書式

解説

オプション

使用例


 $(C%0型超新星
　 近接連星で、相手の星から白色矮星に物質がふりつもり、その質量が太陽質量の1.44倍（チャンドラーの限界質量）を超えると、白色矮星の中心で炭素の爆発的核融合が起こり、ニッケルに変わる。この時のエネルギーは星全体を吹き飛ばしてしまう。これが$(Cグ型超新星である。 $(C%0型超新星では光度変化がいずれも類似しており、光度は極大になった後急激に減光するが、その後はゆるやかに約５０日の半減期で指数関数的な減光を示す。スペクトル中に水素が見あたらず、ほとんどの型の銀河に出現している。通常のＳＮ$(Cグ型に比べ極大光度など光度変化の異なるものを、ＳＮ $(C%0ｂ型とよび区別する場合がある（この場合従来のタイプをＳＮ$(Cグａ型とよぶ）。ＳＮ$(Cグｂ型は近接連星中の相手の星に、外層部をはぎ取られた大質量星と考えられている。ＳＮ$(Cグ型の場合、ふつう爆発後に中心核は残らないと考えられている。1006年の超新星、B Cas(チコの星:1572年)、V843 Oph(ケプラーの星:1604年)、S And(M31)、Z Cen(NGC5253)、などがその例にあたる。 なお、光度曲線の半減期を80日とし、これがニッケルが鉄に崩壊する半減期と対応するという説もある。スペクトル型から大量のニッケルが生成されていることは証明されている。 

ONEMGコアでは密度が10^9.5g cm3程度になるとMgNeの電子捕獲が始まる
電子捕獲による収縮中に酸素燃焼が起こるが、爆発には至らない
中性子星形成後ニュートリノ風による加速で爆発

Ia型はCO型の白色矮星じゃないとbinding energyが足りないので起きない
ONe型はII型を起こして中性子星になる？

Ｑ　超新星爆発とはどういうものなのでしょうか？


Ａ　超新星爆発とは、星(恒星)がその生涯の最後に華々しく全体的な爆発を起こすことです。
以下の解説はやや高度なため、星の進化について知識をお持ちでない方は、より基本的なＱ＆Ａ「△星にはどんな種類があるの？」を先にご覧になることをお勧めします。
http://blogs.yahoo.co.jp/karaokegurui/8499597.html

１．超新星(supernova)は、その爆発の機構により大きく2つに分けることができます。
一つは、もともと太陽質量の10倍以上ある大質量星の場合です。
この場合には、燃焼(核融合)により中心部でより重い元素の合成が次々と進み、外側から中心に向かって、水素、ヘリウム、炭素・酸素(Ｃ＋Ｏ)、酸素・ネオン・マグネシウム、ケイ素、鉄という順序のタマネギ型の構造ができます。
より重い元素が燃焼するにつれ、中心部の温度・密度・圧力はいずれもどんどん高まっていきます。
高い温度により高い圧力が生じて、膨大な重力により自らつぶれること(重力崩壊)を妨げているのです。

さて、鉄56は核子(陽子と中性子)当たりの結合エネルギーが最大であるため、鉄の合成まで行き着くとそこで燃焼は止まってしまいます。
しかし、核が収縮して温度・密度・圧力をさらに高めるため、中心温度が約100億度に達した時点で鉄がガンマ線光子を吸収してヘリウムに分裂し、さらにヘリウムが陽子と中性子に分裂します。
これは吸熱反応なので中心部の温度は急速に低下するため、圧力も急速に低下して、星は自らを支えきれず重力崩壊を起こします。
重力崩壊の結果、中心部では陽子が電子を吸収して中性子となりますが、中性子たちは高い圧力下で縮退してあたかも一つの原子核のようになり、原始中性子星が形成されます。
一方、より外側から落ちてきた物質は原始中性子星の表面にぶつかって跳ね返り外向きの衝撃波を作ります。
この結果、外層は爆発的に吹き飛ばされることになります。
これが「鉄光分解・重力崩壊型超新星」です。

このとき生じたエネルギーのほとんどは光(電磁波)ではなくニュートリノにより外に運び出されます。
また、このタイプの超新星爆発で当初の星の質量が大きかった場合には、原始中性子星の縮退圧、核力等では重力崩壊を阻止できず、重力崩壊が最後まで続いてブラックホールが形成されます。
つまり、重力崩壊型超新星爆発では、その結果として星があった場所に中性子星あるいはブラックホールのいずれかが形成されます。
質量が大きいために超新星爆発の規模が桁違いに大きいものは、極超新星(hypernova)と呼ばれます。
スーパーの上がハイパーなんですね(^^

２．もう一つのタイプの超新星爆発は、白色矮星が近接連星系をつくっている場合に起こります。
もともと太陽質量の８倍以下の中小質量星では、ヘリウム燃焼までは進むものの、中心部の温度上昇が不足するため燃焼が途中で止まり、水素とヘリウムからなる外層は星風により吹き飛ばされて惑星状星雲となり、残った中心部の燃え殻は炭素と水素からなる白色矮星となります。
この白色矮星の質量は太陽程度です。
この白色矮星が単独で存在する星であれば話はここで終わりで、後はただ静かに冷えていくだけです。

しかし、宇宙には単独星よりも連星系をつくっている星の方が多いのです。
白色矮星と連星系をつくる相手の星は、もともとの質量がより小さくそのために進化がより遅いため、たいていの場合は赤色巨星段階にあります。
近接連星系で重力ポテンシャルが等しい面を連ねると２つの袋を１点でつなげた形、あるいはひょうたんのくびれ部分を１点につぶした形になります。
これを「ロッシュ・ローブ」といい、つなぎ目の１点を「ラグランジュ点」といいます。
２つの袋のそれぞれに白色矮星と赤色巨星が入っているわけですが、後者は膨れ上がって袋を満たし、余ったガスがつなぎ目から白色矮星側に流れ込みます。
このとき白色矮星にガスが降着する速度が速いと、チャンドラセカール限界質量に達してつぶれ始め中心で炭素に火がつきあとかたもなく爆発します。
これを「核爆発型超新星」または「炭素爆燃型超新星」と呼びます。
近接連星系を構成する白色矮星ならすべて超新星爆発を起こすわけではなく、ガス降着の速度に依存するようです。

３．次に、以上の分類と観測結果との対応関係を紹介します。
超新星のスペクトルを調べたときに、水素の吸収線が観測されるものを II 型、観測されないものを Ｉ 型と呼びます。
Ｉ 型はさらに3つに細分され、ヘリウムがなくケイ素の吸収線が強いものを Ｉa 型、ヘリウムの吸収線が強いものを Ｉb 型、ヘリウムもケイ素も弱いものを Ｉc 型と呼びます。

水素のある II 型はタマネギ構造の重力崩壊型超新星、水素もヘリウムもない Ｉa 型はＣ＋Ｏ白色矮星の核爆発型超新星と考えられます。
一方、Ｉb 型は大質量星が爆発前に何らかの機構で水素層を失ったもの、Ｉc 型は同じく水素層とその内側のヘリウム層を失ったもので、いずれも重力崩壊型の一種と考えられています。
したがって、超新星爆発は大きく分けて重力崩壊型の II 型、Ｉb 型、Ｉc 型と核爆発型の Ｉa 型の２種類に分類されます。

４．超新星の種類とその出現場所については、古い赤い星からなる楕円銀河では Ｉa 型超新星しか現れないのに対して、新しい星を含む渦巻銀河では II 型超新星も( Ｉb 型も Ｉc 型も)現れます。
これは II 型超新星が巨星が急速に進化した最期の姿なのに対して、Ｉa 型超新星は連星系をなす白色矮星が爆発したものであり、もともとの星の誕生からの寿命と無関係だからです。

５．以上のように超新星には大きく分けて２種類ありますが、実は宇宙初期にはもう一つ別の種類の超新星があったと考えられています。
宇宙初期の頃は重元素(水素、ヘリウムより重い元素)が少なく、現在ではあり得ないような太陽質量の数百倍という巨大な星が生まれたと考えられています。
これは、重元素が少ないと放射がうまくいかないため、星の素となるガス雲がうまく冷えて収縮することができず、ガス雲の質量が今の星の場合よりずっと大きくないと収縮できないからなのです。
太陽質量の130倍くらいまでは重力崩壊型超新星となるのですが、同140$A!+300倍では「電子・陽電子対生成型超新星」となり、木っ端微塵に砕け散り後に何も残しません。
これは、中心部においてガンマ線光子から電子と陽電子が対生成され、そのために圧力が急激に下がって重力崩壊するという機構で、あまり知られていないと思いますが第３の超新星といえるでしょう。
さらに太陽質量の300倍以上だと、再び重力崩壊型となり、あとには中間質量ブラックホールを残すとされます。
こうした宇宙初期の超新星については、今のところ理論的な推測に過ぎず、観測で確認されたわけではありません。


★　もともとの質量が太陽の８$A゛10の星の最期は、ケースバイケースで白色矮星か重力崩壊型超新星かに運命が分かれるようです。

参考文献としては一つだけ挙げておきます。
参考文献：野本憲一編『元素はいかにつくられたか　超新星爆発と宇宙の化学進化』岩波書店

なお、日本天文学会の教科書シリーズの『恒星』が出たら書き直すかもしれません。


概要
超新星（スーパーノヴァ）は一般的には大質量星がその最後を迎えるにあたり1億〜100億倍の極大光度をもって大爆発を起こす現象である。
現在知られている超新星は2種類ある。
$A"r型超新星は超巨星が最後を迎えるときの大爆発である。
$A"q型超新星は白色矮星が跡形も無く吹き飛ぶ大爆発を起こす現象である。
太陽の40倍を超える質量を持つような巨大質量星になると通常の$AÅ型超新星の数十倍のエネルギーを持つ極超新星（ハイパーノヴァ）を起こすこともある。
$A"q型超新星
$A"q型超新星はかなり条件が揃わないと起こらない現象である。
前記のとおり、白色矮星が大爆発する現象であるが、通常太陽の3倍以下程度の比較的軽い恒星がその生涯を閉じるとき中心核の炭素や酸素に点火できず、 表面層が重力束縛を受けなくなり、次第に周囲に惑星状星雲を形成し、中心核は高密度の白色矮星になる。
もともと中心か下った部分がむき出しである白色矮星は形成当初は表面温度が5万〜10万Kと高温だが、次第に冷やされていく。
何事も起こらなければ内部の酸素・炭素を燃焼しつくして100〜200億年すると黒色矮星と呼ばれる冷えた暗い星になる。
ところが、白色矮星が連星系を組んでいた場合や星間物質が白色矮星の周囲に豊富にある場合は少し状況が変わってくる。
連星系を組んでいる場合、伴星が恒星のときは伴星が赤色巨星になると、表面層が非常に希薄になる。
そうなると星自体の重力が主系列星時と比べると表面層に及ばなくなる。
また、赤色巨星時は主系列星時と比べると数十倍も直径が膨らむので、主星の白色矮星との距離が短くなる。
そうなると、あろうことか巨星の外層は重力が白色矮星の潮汐力に負けて、白色矮星が巨星の表面層を宇宙空間上に巻き上げ、自分の周囲に引き寄せ降着円盤を作り出す。
その後白色矮星は自身の周りに降着した伴星の巨星のガスを取り込み始める。
白色矮星の質量と取り込まれる巨星のガスの質量の和が太陽質量の1.4倍に達したとき、チャンドラ・セカール限界を超える。

チャンドラ・セカール限界とは、通常の超新星時において、外層が吹き飛ばされ、 内部に残された中心核の質量が太陽の1.4倍を超えたときは白色矮星にはならずに中性子星となる。
もっとも、もともと中心核が太陽質量の1.4倍を超えているため、内部の重力収縮が進み超新星を起こすことになるのだが、 要するに、太陽の1.4倍をこえるような質量を持った白色矮星は存在しないのである。
このように、白色矮星が存在できる質量の限界をチャンドラ・セカール限界と呼ぶ。
ちなみに、中性子星にもチャンドラ・セカール限界が存在し、その限界値は太陽質量の3倍だといわれている。
太陽質量の3倍を超えるような中心核を持つと、重力収縮が止まらず、ついには重力崩壊を起こす。
その重力崩壊を起こすスピードが中性子の発する放射圧を遥かに上回る為、物体として存在できなくなる。
そして猛烈な重力と密度を持った天体、ブラックホールへと変異してしまうのである。

さて、伴星のガスを取り込んだ白色矮星の質量がチャンドラ・セカール限界に達するとどうなるのか。
今回は超新星爆発直後の話ではないので、中性子星になるわけにはいかない。
白色矮星の質量は核融合反応を行えるだけの十分な熱が行き渡るようになる。
そうすると白色矮星は炭素や酸素など、重元素になった自身の内部にむりやり点火しようとする。
原始星であった頃は軽元素の水素が体内に大量にあるため、必要以上の質量があれば容易に点火することができたが、今度はいきなり重元素である。
酸素や炭素に点火できるような必要最低限の質量は太陽質量の5倍程度は必要である。
しかし、その質量に及ばないが為に結局のところ、酸素や炭素にうまく点火しない。
それどころか、突如暴発的に核融合反応が起こってしまい、一気に大爆発を起こす。
これが$A型超新星である。
$A"q型超新星の中でも、特に珪素の吸収線の強いものを$Aa型超新星と呼ぶ。
ヘリウムの吸収線の強いものは$Ab型超新星と呼び、$Aa型、$Ab型のいずれにも属さないものを$Ac型超新星と呼ぶ。
$A"qc型超新星についてはまだ良く分かっていない。
1572年にティコ・ブラーエが発見した超新星（SN 1572：ティコの星）、 1604年、ティコの弟子にあたるヨハネス・ケプラーが発見した超新星（SN 1604：ケプラーの星）はいずれも$Aa型超新星である。

$A"r型超新星
世間一般的に認知度が広い超新星は$AÅ型超新星である。
$A"r型超新星は水素の吸収線が強いものを表す。
これは、太陽質量の数倍以上、中心各自体が太陽質量の1.4倍を超えるような大質量星がその最後を迎えるときに中心核を除いた星の殆どを吹き飛ばす現象である。
太陽質量の約8倍を超えるような重い星の場合、核融合反応を繰り返すことによって、赤色超巨星に進化した段階ではネオンやマグネシウムからなる縮退した中心核が作られ、その周囲の殻状の領域で炭素の核融合が進むようになる。
中心核の質量が増えると、その重力により電子と原子核の間隔が狭くなり、電子は次第に原子核と密着する。
そうすると、原子核の内部の陽子が電子の捕獲をはじめ、中性子となる。
それにより中心核内部に中性子過剰核が増える。
これによって電子の縮退圧が弱まるため、重力収縮が打ち勝って一気に超新星を起こす。
さらに、太陽質量の10倍以上もの非常に重い恒星になると、中心核は核融合反応を推し進め、最終的に鉄原子でできた中心核になる。
核融合反応はそこで止まるが、鉄の中心核は重力収縮しながら非常に高温になっていく。
中心核が100億Kになると、ガンマ線を吸収してヘリウムと中性子に分解する。
これを鉄の光分解という。
その結果、中心核は急速に重力崩壊を始め、その衝撃波により外層部が猛烈に核融合反応し、超新星を起こす。
これらが$AÅ型超新星である。
$A"r型の超新星の中で、その光度が一定に保たれている時期があるものを$AÅ−P型超新星、平凡な光度曲線を描き、 爆発増光後、スムーズに減光していくものを$AÅ−L型超新星と呼ぶ。
かに星雲（SN 1054：M1）は1054年に起こった超新星の残骸だが、当時の書物には2年ほど輝き続けたといわれていて、 これは$AÅ−P型超新星である。
また、1987年に大マゼラン銀河（かじき座）で起こった超新星爆発（SN 1987A）は$AÅ型超新星であるが、 超新星の100万年ほど前に赤色超巨星となったあとに赤い外層を吹き飛ばして青い内層をむき出しにして青色超巨星になってから超新星を起こしている。
極超新星
極超新星（ハイパーノヴァ）とは、通常の$AÅ型超新星（スーパーノヴァ）の数10倍以上の爆発エネルギーを持つ超新星のことである。
太陽の40倍を超えるような超巨星は極超新星を起こす可能性が高いとされている。
これは通常の超新星と比べると遥かにエネルギーが大きい為、極大光度も大きく、水素、珪素、ヘリウムの各吸収線が見られない。
また、$A-c型超新星とも異質のものである。
しかし、特徴的な吸収線が多数見られ、これは爆発の際に生成される大量の放射性元素のエネルギー源がガスの速度を光速の10%近くに押し上げることによるドップラー効果だと考えられている。
以前にガンマ線バーストの可視光での残光観測の観測結果が過去の例と比べると規模も吸収線も全く異質であったことから推測し、結論に達した現象である。
極超新星爆発時には生成されるブラックホール自体が中まで潰れてしまうといわれている。
そして、ほとんど光速で回転している両極からプラズマのジェットが放たれているという。
超新星時にブラックホールの中まで潰れることができるくらいの超巨星は非常に稀なので、 極超新星も同様に稀にしか起こらないと考えられている。
たとえば、ウォルフ・ライエ星は中心核に近い部分以外の層をあらかた吹き飛ばし、 中心核に近い部分のみで存在する青色超巨星であるが、こういった星は中心核の質量だけで大概太陽の10倍以上はあるといわれている。
このような星が極超新星爆発を起こしたときは中心核自体を吹き飛ばし、 スペクトルタイプが珪素の吸収線が強くなるため、$Aa型極超新星に分類されると考えられている。
今日までに極超新星である疑いが強い超新星爆発にSN 1998bwがある。
この超新星爆発は ESO 184-G82と呼ばれる遠い銀河で発見された異質な$A型超新星であるが、爆発地点間での距離が1億4,000万光年と余りにも遠い為、詳しい観測ができていない。
更に最近ではM 74に出現した超新星SN 2002apが太陽の40倍もの質量を持つ巨大な星が起こしたもので、 爆発エネルギーなどを調べていくうちに極超新星であることが明らかとなった。
また最近ではNGC 1260（ペルセウス座：2億4,000万光年）という銀河で起こったSN 2006gyという符号のついた超新星に至っては、 太陽の150倍質量という、恒星質量の理論限界値を超える、 途方もない巨大質量星による極超新星であることが判明している。
りゅうこつ座の磚る颯薫紊⒤礇桁皀遵礇球皀❾礇у礇桁禊萸　砲蝋雲韻箸靴涜減澆任④觚続Δ鮠絏鵑襦太陽質量の150倍といわれるLBVである。
この星は度々外層を吹き飛ばしてガス抜きを行っているが、中心核の重力崩壊の速度に追いつかず、近いうちに極超新星爆発を起こす可能性があるといわれている。


	
超新星
超新星
 
 
 
 
 
 
 
 

単独星の質量による進化の分類（高原まり子著「壮絶なる星の死」から）

質量／太陽質量	運命
〜0.08	水素燃焼を起こさずに惑星状のままである。
0.08〜0.45	ヘリウムの白色矮星になる。しかし宇宙年齢たってもまだ主系列星のままである。
0.45〜8	ほとんどの星は水素の多い外層を失ってＣ＋Ｏの白色矮星になる。7 M◎〜8 M◎の星は炭素爆燃型の超新星となるかもしれない。
8〜10	電子の縮退したＯ＋Ｎｅ＋Ｍｇのコアが形成される。中心で電子捕獲反応が酸素燃焼にうち勝つと、鉄のコアの重力崩壊型超新星となる。
10〜(30〜50)	電子の縮退した鉄のコアが形成され、鉄のコアの重力崩壊型超新星となる。超新星爆発によって星の外層は吹き飛び、超新星残骸となる。吹き飛ばずに残ったコアの中心部分が中性子星になる。
(30〜50)〜	電子の縮退した鉄のコアが形成され、鉄のコアの重力崩壊型超新星となる。超新星爆発が不発に終わり、星全体がつぶれてブラックホールになる。
この表でM◎は太陽質量を表す。なお、質量の範囲は著者によって食い違いがある。連星の場合は相手の星との質量の交換があり得るので別の可能性がある。

炭素爆燃型超新星爆発

　タイプ1bの超新星は炭素や酸素の芯が電子縮退した白色矮星に連星の相手の星からの物質が降り積もり、白色矮星としての質量限界を越えてしまって起こる。収縮によって温度が上がっても圧力が上がらないので非常に高温度になり、ニッケルを作るまでの核反応が進行し、一挙に爆発してしまう。
　図は理論的に計算された核反応生成物分布を示す。この図で横軸は中心からの距離を内側に入る質量で表したものである。縦軸はその位置での核反応生成物の存在比を示す。大量に作られたニッケルは鉄にベータ崩壊する。大質量星でも鉄まで作られたが超新星爆発によっても作られる。

1.中性子星の形成
中性子星は恒星の超新星爆発によって形成される。恒星が進化の後に中性子星を残すかどうかは恒星の質量によって決まる。(詳しくは恒星進化論を参照のこと。)
太陽質量の約0.46倍までの恒星は赤色矮星とも呼ばれ$(0¨温度が低いためヘリウムには点火せず$(0¨水素を使い尽くした後はそのままヘリウム型の白色矮星になる。
太陽質量の約0.46倍から約8倍までの恒星では$(0¨中心で水素を使い果たした後でヘリウムに点火し炭素・酸素・窒素が作られるが$(0¨それ以上の反応は進まず$(0¨赤色巨星の段階を経て白色矮星となる。
太陽質量の8〜10倍の質量を持つ恒星では炭素・酸素からなる中心核でさらに核融合反応が起こり$(0¨酸素やネオン・マグネシウムからなる核が作られる。この段階で核は縮退するため$(0¨電子の縮退圧で重力を支えるようになり$(0¨この核の周囲の球殻状の部分で炭素燃焼が進むという構造になる。核を取り巻く部分で起こる核反応の「灰」によって次第に核の質量が増えていくが$(0¨やがて中心核を構成する原子内で$(0¨陽子が電子を捕獲して中性子に変わった方がエネルギー的に安定になるようになる。これによって中心核は中性子が過剰な原子核で埋め尽くされるようになり$(0¨一方で電子捕獲によって電子の縮退圧が弱まるため$(0¨重力を支えられなくなって星全体が急激な収縮を始める。中心核の収縮は$(0¨密度が十分大きくなって中性子の縮退圧で重力を支えるようになると停止する。これより上の層は核によって激しく跳ね返されて衝撃波が発生し$(0¨一気に吹き飛ばされる。この段階を超新星爆発と呼ぶ。爆発の後には中性子からなる高密度の核が残り$(0¨これが中性子星となる。
太陽質量の10倍以上の大質量星ではもともと密度が大きくないために$(0¨核融合の灰で作られる中心核が途中で縮退することなく$(0¨次々に重い元素に点火してはさらに重い元素が作られ$(0¨最終的に鉄の中心核が作られる段階まで核反応が進む。鉄原子は原子核の結合エネルギーが最も大きいためにこれ以上の核融合は起こらず$(0¨中心の熱源がなくなるために鉄の中心核は重力収縮しながら温度を上げていく。温度が約100億度に達すると鉄が光子を吸収してヘリウムに分解する鉄の光分解という吸熱反応が起きて急激に圧力を失う。これによって重力を支えられなくなり$(0¨星全体が重力崩壊で潰れて超新星爆発を起こす。爆発の後には爆縮された芯が残る。残った芯の質量が太陽の2-3倍程度なら中性子星として残るが$(0¨それ以上ならば重力崩壊が止まることなくブラックホールになる。超新星爆発の前段階でどういった条件ならばどのくらいの芯の質量が残り$(0¨その結果中性子星になるか$(0¨あるいはブラックホールになるかといった精密な条件は現在ではあまりはっきりしないが$(0¨太陽質量の30倍以上の恒星はほぼブラックホールになると考えられている。
また$(0¨白色矮星同士からなる連星が衝突合体することによってチャンドラセカール限界を上回り$(0¨最終的に中性子星が作られるという過程についても議論されている。 
